---
author: huji
comments: true
date: 2014-09-15 18:47:11+00:00
layout: post
slug: 如果有重来2
title: 如果有重来2
categories:
- novel
---
本故事纯属虚构，如有雷同，纯属巧合，转载请注明出处


五月的最后的一个工作日照例是发工资的日子，下午还没下班，向博就去菜市场买了鱼回家开始在厨房折腾，他一边哼着小曲儿，一边准备酸菜鱼要用的作料。向博今天心情大好，不仅仅因为今天发粮，更因为今天中午女朋友楚文文把成都的工作辞了，准备来北京找他。中午在公司听到这个消息的时候，向博高兴得整个身体都变得轻飘飘的，以前觉得尖酸刻薄的老板都变得亲切起来，老板还表扬了向博最近在工作上表现不错，真是喜事连连。


向博在哈尔滨某重点高校毕业后，签了一家著名500强外企做技术支持工作，虽然外表光鲜，但向博清楚地知道自己和一般的北漂一族并没有什么本质的区别，从进公司的那一刻开始，他无时无刻没在想着自己的前途，后来公司的部门老板拉着原公司一班人马出来自己单干，向博略微犹豫，看出了其中的利害，果断主动提出要和boss一起出来，一晃一年过去了，公司从最初的十几人到现在一百多人，向博也随着公司的发展迅速成长，不仅拿到了不少公司的期权，而且已经独自带领一个八个人的小团队，对于一个刚工作两年的本科生来说，向博已经算是坐上了过山车。当然虽然在家人眼里，自己已经是在北京混出了一片天地，但其实其中的辛酸只有像自己相同经历的人才能理解，自己目前的状况和在北京站稳脚跟还有很大一段距离，只能说是比其他的北漂过得好那么一点而已。


向博的家庭条件并不富裕，母亲在家里做点小生意，父亲跟着工程队做苦力，有一个大自己五岁的哥哥，在广州打工，父母每天起早贪黑都是赚点辛苦钱，和他相似家庭条件的很多中学同学很早就没有上学了，要不是去外地打工，要不就是去读个职高，学一门可以赚钱的手艺，早点上班挣钱对这样的家庭来说是一个很不错的选择，但向博并没有走这条路，一是因为向博脑子比较灵活，从小成绩就很好，学习对他来说并不是很费劲的事情，二是无论家里多困难，向博的哥哥一直支持他念书。哥哥高中没毕业就被迫离开了学校，因为家里供两个孩子读书压力太大，他不愿看到父母这么辛苦，但是进入社会以后又处处感受到因为读书少，学历低受到的歧视，所以自己再苦再累，也不愿意看到自己的弟弟再走自己的老路。


向博也非常争气，在邻水中学成绩就一直名列前茅，初中毕业后考到了成都的重点高中，高考发挥有些失常，但也足够上一些有名气的重点大学，向博从小没有出过四川，读大学是他第一次去外省，所以报志愿的时候觉得干脆就走远一点，于是就去了哈尔滨。大学四年一晃就过去了，向博也从一个懵懂的少年成长为一个能独当一面的男子汉，毕业后很多同学非常迷茫，不想踏进社会，纷纷选择了继续攻读硕士研究生，但向博毫不犹豫的选择了工作，因为他很清楚尽早赚钱比什么都重要，这是自己必须走得路。虽然是农村出身，家境窘迫，但大学期间向博并没有封闭自己，积极参加各种活动，做兼职赚些小钱，认识了不少朋友。


向博大学时最好的朋友叫谷俊，谷俊和向博做了大学四年的舍友，毕业后也来到北京闯荡，现在和向博合租了一个两室一厅，向博和谷俊住一间间，剩下一间租给了谷俊公司的一个同事曲哥。向博毕业后来北京不能算是闯荡，因为自己没有更好的去处，像自己这样没有背景没有关系，在北京这样的大城市还能获得一个相对公平的竞争环境，收入也比老家啊高一些。谷俊是贵州人，母亲是贵阳市政府的一个小官，父亲在贵阳中学教数学，毕业的时候母亲拖关系在老家给他找好了一家事业单位，工作轻松福利待遇也不错，打算让他以后慢慢往政界混，但谷俊死活就是不回家，毕业前瞒着父母偷偷在北京找了一个小公司签了合同，先斩后奏。母亲也拿他没办法，索性不管他了。向博经常开谷俊的玩笑，说他是官二代。“滚，哥是靠实力吃饭的。”谷俊每次都是类似的回答。谷俊确实是靠实力吃饭，在小地方他母亲的关系还能发挥点作用，但在北京人人都有关系，谷俊那点关系根本就微不足道了。谷俊具体搞的是技术研发，纯脑力劳动，一开始在一家小公司，加班是家常便饭，后来跳槽到一家知名私企，才稍微有点生活气息。

