---
author: huji
comments: true
date: 2020-06-30 19:24:28+00:00
layout: post
slug: 抖音是怎么抢走我媳妇的
title: 抖音是怎么抢走我媳妇的
categories:
- 产品
---

	以前，媳妇下班回家还会偶尔跟我一起去跑个步，现在回到家，躺在沙发上，只要打开抖音，我就知道喊不动了。

        现在，我是个彻头彻尾的抖音黑，痛恨它的主要原因不仅是夺走了我媳妇的跑步时间，或者是充斥着的各种低质但可以短时间获得快感的内容，另外也在于产品设计真的做得太好，让我有时候明知道自己在消费一些很没有营养的东西，但还是忍不住会刷上一两个小时停不下来。

        最开始接触抖音的时候，印象特别深刻，刷到一个制作塑料旅行箱的视频，    视频的发布者是一个旅行箱厂的工人，完整地把一个旅行箱从模型到成品的过程，用一个剪辑到2分钟以内的视频全部呈现了出来，当时我就哇塞了，如果没有抖音，也许我这一辈子都不会知道一个旅行箱是怎么制造出来的，这个平台实在是太有趣了，后来陆续也看到了很多这种类似的视频，增长了见闻。

        但慢慢的，抖音逐渐开始被一些同质化的内容侵占，一个视频火了，几万个人开始模仿，而且这些或原创或模仿的视频，总是会因为抖音的推荐和发现优质视频的方式被插入到我的视频流里面不自觉又会看一遍。

        这里开始说抖音的产品设计，在《产品经理方法论》这本书的某一个章节，提到了产品深刻的简单和表面的简单的概念。大致是这么解释的：当一个产品的特性 被剥离到只剩一个功能，这是表面上的简单，因为它只能做一件 事，然而当一个产品有着内在的复杂性，却仍然容易使用，这种是深刻的简单。我觉得抖音能做到现在的规模，和产品本身，深刻的简单密不可分。

        第一核心功能简单。

        我曾经在一个火锅店吃饭，看到旁边一桌的一个3，4岁的小朋友，爸妈在一边开心吃火锅到飞起，小朋友自己刷抖音也飞起了。虽然没有做过测试，但我甚至觉得，抖音的核心功能已经简单到，一个从来没用过手机的人，都可以自己从零开始上手并且沉迷。我之前教过我父母用滴滴打车，教了好几遍才会。但我从来没教过我妈抖音，她已经刷的飞起了。当然把滴滴和抖音对比有点不公平，我这里只是说明核心功能简单的区别。

        这里核心功简单，很大一部分也是来自于技术提升的赋能，如果没有现在做得这么好的推荐算法，那可能抖音就不得不引入一个视频分类或者搜索功能，让用户自己去找自己喜欢的东西。核心功能的复杂度一下就上来了。

        换个说法，如果滴滴能在我每次打开app的时候，知道我想在哪上车去哪，那核心功能也能通过这个技术的升级变得简单，我也看到滴滴在做一些这样的尝试，比如推出的猜你去哪的功能。

        第二产品设计简单。

        其他部分不说了，最常用的抖音刷视频的首页，大胆猜测下，95%以上的用户时间都花在这个页面，在这个页面90%以上的用户操作就是上滑。从产品设计上来说，单个视频铺满整个屏幕，点赞评论转发介绍等等都收到一些边边角角，用户的最大注意力都给了视频内容，设计非常简单，没有花里胡哨的多层级信息的铺排，我觉得这一点做得非常厉害，迭代了这么久，也只是偶尔在左下角出现一些商品和小程序，非常克制。这样的简单性，让用户上手的成本降到最低，沉浸感也会大大提升，整个使用过程可以在一次次上滑中沉浸在内容之中。

        这里其实我倒是想给抖音团队提个意见，对于不感兴趣的内容，现在要很麻烦才能操作，加一个甩飞的手势，就太赞了，比如先往下，再迅速往右上角滑动就可以表示我对这类视频不感兴趣。

        第三是内容简单。

        这里我想说的内容简单，主要是指短视频这种形式，首先，从信息量上来说，视频是高于图片高于文字的，但理解的难度是视频低于图片低于文字的，用最简单的形式给了用户最大的信息量，从获取信息的难度来说，视频这个承载方式是最简单的。

        再者，一开始抖音严格控制的视频长度，主打短视频内容，即便是现在，我再大胆猜测一下，80%以上的内容还是在30s一下的短视频，因为之前大概研究了一下，各种教你做短视频的人，都会强调15s以内，完播率这些很影响推荐算法的因素，导致即便现在放开了视频长度，为了传播度，制作者还是会让大部分内容是短视频。短视频的这个限定，又进一步让内容简单做到极致。

        最后总结下，在产品深刻的简单这一点上做到极致，和抖音的大获全胜密不可分。如果你的媳妇也沉迷抖音，不要怪她，应该让抖音的产品经理背锅。
